အခု တို ့ေတြ ရွင္းရမွာ ကေတာ့ -3(x) square + 10x - 3 = 0
ဆိုတဲ ့ေမးခြန္းပါပဲ
ဒီ ညီမွ်ခ်င္း က standard form ထဲ ၀င္ပါတယ္
ဒီလို မ် ဳိ း ေမးခြန္းကို နည္းအမ်ားၾကီး နဲ ့ရွင္းလို ့ရပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ကၽြန္ေတာ္ကေတာ့ quadratic formula နဲ ့ရွင္းပါမယ္
ဒီမွာ ေမးခြန္း ကို ျပန္ ကူးလိုက္ပါမယ္
-3(x) square + 10x - 3 = 0
quadratic formula ကို မွန္ကန္စြာ သံုး ျပျပီး နည္းႏွစ္ မ် ဳိ း
နဲ ့ရွင္းျပ မွာ ျဖစ္ပါတယ္
တူ ညီတဲ ့အေျဖ ကိုပဲ ေပးမွာ ျဖစ္ပါတယ္
ဒီ ညီမွ်ခ်င္း မွာ ဆို a, b နဲ ့ c ရဲ ့တန္ ဖိုးေတြ က ဘာေတြ ျဖစ္မလဲ
ဒီမွာ quadratic formula ေလးကို ျပန္ေႏြးတဲ ့အေန နဲ ့
ျပန္ ခ်ေရး လိုက္ေအာင္
ဒီ quadratic formula ရဲ ့standard form ကေတာ့
a(x) square + bx + c = 0
x ရဲ ့ roots ကို negative b, plus or minus, the square
root of b squared minus 4ac
all of that over 2a, formula သံုး ျပီး ရွာလို ့ရပါတယ္
ဒီ formula ကို completing square က ရတာျဖစ္ပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ တစ္ ျခားဗီဒီယို မွာဒီ formula ရပံု ကို ျပခဲ ့ဖူးပါျပီ ဘာမွ မခဲရင္းပါဘူး
ဒီဟာ က quadratic formula ျဖစ္တဲ ့အတြက္ အေျဖ ႏွစ္ခု ထြက္ပါလိမ့္မယ္
အေပါင္း square root နဲ ့
အႏုတ္ square root ပဲ ျဖစ္ပါတယ္
ကဲ ဒီ formula နဲ ့ ဘယ္လို တြက္မလဲ ၾကည့္ၾက ရေအာင္
ဒီမွာ a = -3,
b = 10
c = -3
quadratic formula ကို သံုးရင္
x = -b နဲ ့စပါတယ္
b = 10 ဆို ေတာ့
အႏုတ္ b ဆို ေတာ့
-10
Plus or minus the square root of b
squared
b က 10 ဒါေၾကာင့္ b square ဆို ေတာ့ 100 - 4ac
-4 အေျမာက္ -3 အေျမာက္ -3
ျပန္ေရး ျပမယ္ေနာ္
အားလံုး က ဒီ radical sign ေအာက္ မွာ ပဲေနာ္
အားလံုး ကို 2a နဲ ့စားထားတယ္
a က -3 ဆိုေတာ့ 2(-3) ဆိုေတာ့ -6
ဒါဆို ဒီမွာ က -10, plus or minus, square root of
100 , -3 အေျမာက္ -3 ဆို ေတာ့ +9, 9 ကို 4 နဲ ့ေျမာက္ေတာ့
36, ဒါေပမယ့္ အျပင္ မွာ အႏုတ္ ရွိေတာ့ -36
(100 - 36) square root
အစား -6
100 ထဲ က 36 ႏုတ္ရင္ 64,
ဒါေၾကာင့္ -10, plus or minus, square root (64)
အစား -6
64 square root က 8
+8 လဲ ဟုတ္သလို -8 လဲရတယ္
ဒါေၾကာင့္ -10, plus or minus, 8 အစား -6
ဒါေၾကာင့္ +8 ကို ယူရင္
-2/-6
အဲဒါ က အေပါင္းတန္ဖိုးကို ယူထားတာျဖစ္တယ္
ဒီမွာ ျဖစ္ပါတယ္
အဲေတာ့ အေျဖ က 1/3
အႏုတ္ တန္ ဖိုးကို ယူရင္ေတာ့
-10 - 8 ဆို ေတာ့
x က -18 ျဖစ္ပါတယ္
-6 နဲ ့စားလိုက္ေတာ့
+3 ရပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ ဒီေမးခြန္း ရဲ ့ x ရဲ ့အေျဖ ႏွစ္ခု ကေတာ့
1/3 နဲ ့ 3 ပဲ ျဖစ္ပါတယ္
ဒီေန ရာ မွာ တစ္ျခား နည္း နဲ ့တြက္ျပ ခ်င္ ပါေသးတယ္ အေျဖ တူတူပဲ ရမွာ ပါ
တစ္ ခ် ဳိ ့ေသာ လူ ေတြ က equation ရဲ ့ ပထမဆံုး
ဂဏန္း က -3 နဲ ့ စတာကို မၾကိဳက္ၾက ဘူး
သူတို ့က +3 ကို လို ခ်င္တယ္
အဲ ေတာ့ အႏုတ္ ကို ေဖ်ာက္ဖို ့
ညီမွ် ျခင္း ရဲ ့ႏွစ္ဖက္လံုး ကို -1 နဲ ့ေျမာက္ေပးရမယ္
အဲ လို လုပ္ လိုက္ရင္ 3(x) square - 10x + 3
သုည အေျမာက္ -1 ကေတာ့ သုည ပါပဲ
ဒီမွာ a = 3 ျဖစ္သြားမယ္
b = -10 ျဖစ္ ျပီး c = 3 ျဖစ္ မယ္
quadratic formula ကို သံုး ရင္ x = -b ဆို ေတာ့
b က -10 ဆို ေတာ့
အႏုတ္ နဲ ့အႏုတ္ ေခ် ေတာ့ +10
plus or minus, square root of (-10) square ဆိုုေတာ့ 100
- 4ac ဆို ေတာ့ a အေျမာက္ c က 9
9 အေျမာက္ 4 က 36
2a က 6
10, plus or minus, square root of (100 - 36) အစား 6
square root (64) က 8
10 + 8 အစား 6 က 3 ရမယ္
10 - 8 အစား 6 က
2/6
1/3 ရမယ္ အဲေတာ့ ႏွစ္နည္းလံုးနဲ ့ရတဲ ့အေျဖက တူတူပဲ